---
title: C++语言编程规范-华为
date: 2023-10-30 16:35
author: CHA.ATY
tags:
  - 编程规范
  - CPP
---

https://www.bookstack.cn/read/openharmony-1.0-zh-cn/contribute-OpenHarmony-cpp-coding-style-guide.md

# 一、目的

规则并不是完美的，通过禁止在特定情况下有用的特性，可能会对代码实现造成影响。但是我们制定规则的目的“为了大多数程序员可以得到更多的好处”， 如果在团队运作中认为某个规则无法遵循，希望可以共同改进该规则。 参考该规范之前，希望您具有相应的 C++ 语言基础能力，而不是通过该文档来学习 C++ 语言。
- 了解 C++ 语言的 ISO 标准；
- 熟知 C++ 语言的基本语言特性，包括 C++ 03/11/14/17 相关特性；
- 了解 C++ 语言的标准库；

---

# 二、总体原则

代码需要在保证功能正确的前提下，满足可读、可维护、安全、可靠、可测试、高效、可移植的特征要求。

---

# 三、重点关注

1. 约定 C++ 语言的编程风格，比如命名，排版等。
2. C++ 语言的模块化设计，如何设计头文件，类，接口和函数。
3. C++ 语言相关特性的优秀实践，比如常量，类型转换，资源管理，模板等。
4. 现代 C++ 语言的优秀实践，包括 C++11/14/17 中可以提高代码可维护性，提高代码可靠性的相关约定。

---

# 四、约定

规则：编程时必须遵守的约定(must)

建议：编程时应该遵守的约定(should)

本规范适用通用C++标准, 如果没有特定的标准版本，适用所有的版本(C++03/11/14/17)。

---

# 五、例外

无论是’规则’还是’建议’，都必须理解该条目这么规定的原因，并努力遵守。 但是，有些规则和建议可能会有例外。

在不违背总体原则，经过充分考虑，有充足的理由的前提下，可以适当违背规范中约定。 例外破坏了代码的一致性，请尽量避免。’规则’的例外应该是极少的。

下列情况，应风格一致性原则优先：
**修改外部开源代码、第三方代码时，应该遵守开源代码、第三方代码已有规范，保持风格统一。**

---

# 六、命名

## 1. 通用命名

驼峰风格(CamelCase) 大小写字母混用，单词连在一起，不同单词间通过单词首字母大写来分开。 按连接后的首字母是否大写，又分: 大驼峰(UperCamelCase)和小驼峰(lowerCamelCase)

|类型|命名风格|
|---|---|
|类类型，结构体类型，枚举类型，联合体类型等类型定义， 作用域名称|大驼峰|
|函数(包括全局函数，作用域函数，成员函数)	|大驼峰|
|全局变量(包括全局和命名空间域下的变量，类静态变量)，局部变量，函数参数，类、结构体和联合体中的成员变量|小驼峰|
|宏，常量(const)，枚举值，goto 标签|全大写，下划线分割|
	
注意： 
- 上表中**常量**是指全局作用域、namespace域、类的静态成员域下，以 const或constexpr 修饰的基本数据类型、枚举、字符串类型的变量，不包括数组和其他类型变量。 
- 上表中**变量**是指除常量定义以外的其他变量，均使用小驼峰风格。

## 2. 文件命名

### 建议2.2.1 C++文件以.cpp结尾，头文件以.h结尾
我们推荐使用.h作为头文件的后缀，这样头文件可以直接兼容C和C++。 我们推荐使用.cpp作为实现文件的后缀，这样可以直接区分C++代码，而不是C代码。

目前业界还有一些其他的后缀的表示方法：
- 头文件： .hh, .hpp, .hxx
- cpp文件：.cc, .cxx, .C

如果当前项目组使用了某种特定的后缀，那么可以继续使用，但是请保持风格统一。 但是对于本文档，我们默认使用.h和.cpp作为后缀。

### 建议2.2.2 C++文件名和类名保持一致
C++的头文件和cpp文件名和类名保持一致，使用下划线小写风格。

如果有一个类叫DatabaseConnection，那么对应的文件名：
- database_connection.h
- database_connection.cpp
结构体，命名空间，枚举等定义的文件名类似。

## 3. 函数命名

函数命名统一使用大驼峰风格，一般采用动词或者动宾结构。

```cpp
class List {
public:
    void AddElement(const Element& element);
    Element GetElement(const unsigned int index) const;
    bool IsEmpty() const;
};
namespace Utils {
    void DeleteUser();
}
```

## 4. 类型命名

类型命名采用大驼峰命名风格。 所有类型命名——类、结构体、联合体、类型定义（typedef）、枚举——使用相同约定，例如：

```cpp
// classes, structs and unions
class UrlTable { ...
class UrlTableTester { ...
struct UrlTableProperties { ...
union Packet { ...
// typedefs
typedef std::map<std::string, UrlTableProperties*> PropertiesMap;
// enums
enum UrlTableErrors { ...
```

对于命名空间的命名，建议使用大驼峰：
```cpp
// namespace
namespace OsUtils {
namespace FileUtils {
}
}
```

### 建议2.4.1 避免滥用 typedef或者#define 对基本类型起别名

除有明确的必要性，否则不要用 typedef/#define 对基本数据类型进行重定义。 优先使用<cstdint>头文件中的基本类型：

|有符号类型|无符号类型|描述|
|---|---|---|
|int8_t|uint8_t|宽度恰为8的有/无符号整数类型|
|int16_t|uint16_t|宽度恰为16的有/无符号整数类型|
|int32_t|uint32_t|宽度恰为32的有/无符号整数类型|
|int64_t|uint64_t|宽度恰为64的有/无符号整数类型|
|intptr_t|uintptr_t|足以保存指针的有/无符号整数类型|

## 5. 变量命名

通用变量命名采用小驼峰，包括全局变量，函数形参，局部变量，成员变量。
```cpp
std::string tableName;  // Good: 推荐此风格
std::string tablename;  // Bad: 禁止此风格
std::string path;       // Good: 只有一个单词时，小驼峰为全小写
```

### 规则2.5.1 全局变量应增加 ‘g_’ 前缀，静态变量命名不需要加特殊前缀

全局变量是应当尽量少使用的，使用时应特别注意，所以加上前缀用于视觉上的突出，促使开发人员对这些变量的使用更加小心。
- 全局静态变量命名与全局变量相同。
- 函数内的静态变量命名与普通局部变量相同。
- 类的静态成员变量和普通成员变量相同。
```cpp
int g_activeConnectCount;
void Func()
{
    static int packetCount = 0;  
    ...
}
```

### 规则2.5.2 类的成员变量命名以小驼峰加后下划线组成

```cpp
class Foo {
private:
    std::string fileName_;   // 添加_后缀，类似于K&R命名风格
};
```
个人喜欢使用 m_ 前缀

对于struct/union的成员变量，仍采用小驼峰不加后缀的命名方式，与局部变量命名风格一致。

## 6. 宏、常量、枚举命名

宏、枚举值采用全大写，下划线连接的格式。 全局作用域内，有名和匿名namespace内的 const 常量，类的静态成员常量，全大写，下划线连接；函数局部 const 常量和类的普通const成员变量，使用小驼峰命名风格。

```cpp
#define MAX(a, b)   (((a) < (b)) ? (b) : (a)) // 仅对宏命名举例，并不推荐用宏实现此类功能
enum TintColor {    // 注意，枚举类型名用大驼峰，其下面的取值是全大写，下划线相连
    RED,
    DARK_RED,
    GREEN,
    LIGHT_GREEN
};
int Func(...)
{
    const unsigned int bufferSize = 100;    // 函数局部常量
    char *p = new char[bufferSize];
    ...
}
namespace Utils {
    const unsigned int DEFAULT_FILE_SIZE_KB = 200;        // 全局常量
}
```

---

# 七、格式

## 1. 行宽

建议每行字符数不要超过 120 个。如果超过120个字符，请选择合理的方式进行换行。

例外:
- 如果一行注释包含了超过120 个字符的命令或URL，则可以保持一行，以方便复制、粘贴和通过grep查找；
- 包含长路径的 #include 语句可以超出120 个字符，但是也需要尽量避免；
- 编译预处理中的error信息可以超出一行。 预处理的 error 信息在一行便于阅读和理解，即使超过 120 个字符。
```cpp
#ifndef XXX_YYY_ZZZ
#error Header aaaa/bbbb/cccc/abc.h must only be included after xxxx/yyyy/zzzz/xyz.h, because xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
#endif
```

## 2. 缩进

规则3.2.1 使用空格进行缩进，每次缩进4个空格

只允许使用空格(space)进行缩进，每次缩进为 4 个空格。不允许使用Tab符进行缩进。 当前几乎所有的集成开发环境（IDE）都支持配置将Tab符自动扩展为4空格输入；请配置你的IDE支持使用空格进行缩进。

## 3. 大括号

规则3.3.1 使用 K&R 缩进风格

**K&R风格** 换行时，函数（不包括lambda表达式）左大括号另起一行放行首，并独占一行；其他左大括号跟随语句放行末。 右大括号独占一行，除非后面跟着同一语句的剩余部分，如 do 语句中的 while，或者 if 语句的 else/else if，或者逗号、分号。

如：
```cpp
struct MyType {     // 跟随语句放行末，前置1空格
    ...
};
int Foo(int a)
{                   // 函数左大括号独占一行，放行首
    if (...) {
        ...
    } else {
        ...
    }
}
```
推荐这种风格的理由：
- 代码更紧凑；
- 相比另起一行，放行末使代码阅读节奏感上更连续；
- 符合后来语言的习惯，符合业界主流习惯；
- 现代集成开发环境（IDE）都具有代码缩进对齐显示的辅助功能，大括号放在行尾并不会对缩进和范围产生理解上的影响。

对于空函数体，可以将大括号放在同一行：
```cpp
class MyClass {
public:
    MyClass() : value_(0) {}
private:
    int value_;
};
```

## 4. 函数声明和定义

规则3.4.1 函数声明和定义的返回类型和函数名在同一行；函数参数列表超出行宽时要换行并合理对齐

在声明和定义函数的时候，函数的返回值类型应该和函数名在同一行；如果行宽度允许，函数参数也应该放在一行；否则，函数参数应该换行，并进行合理对齐。 参数列表的左圆括号总是和函数名在同一行，不要单独一行；右圆括号总是跟随最后一个参数。

换行举例：
```cpp
ReturnType FunctionName(ArgType paramName1, ArgType paramName2)   // Good：全在同一行
{
    ...
}
ReturnType VeryVeryVeryLongFunctionName(ArgType paramName1,     // 行宽不满足所有参数，进行换行
                                        ArgType paramName2,     // Good：和上一行参数对齐
                                        ArgType paramName3)
{
    ...
}
ReturnType LongFunctionName(ArgType paramName1, ArgType paramName2, // 行宽限制，进行换行
    ArgType paramName3, ArgType paramName4, ArgType paramName5)     // Good: 换行后 4 空格缩进
{
    ...
}
ReturnType ReallyReallyReallyReallyLongFunctionName(            // 行宽不满足第1个参数，直接换行
    ArgType paramName1, ArgType paramName2, ArgType paramName3) // Good: 换行后 4 空格缩进
{
    ...
}
```

## 5. 函数调用

规则3.5.1 函数调用入参列表应放在一行，超出行宽换行时，保持参数进行合理对齐

函数调用时，函数参数列表放在一行。参数列表如果超过行宽，需要换行并进行合理的参数对齐。 左圆括号总是跟函数名，右圆括号总是跟最后一个参数。

换行举例：
```cpp
ReturnType result = FunctionName(paramName1, paramName2);   // Good：函数参数放在一行
ReturnType result = FunctionName(paramName1,
                                 paramName2,                // Good：保持与上方参数对齐
                                 paramName3);
ReturnType result = FunctionName(paramName1, paramName2, 
    paramName3, paramName4, paramName5);                    // Good：参数换行，4 空格缩进
ReturnType result = VeryVeryVeryLongFunctionName(           // 行宽不满足第1个参数，直接换行
    paramName1, paramName2, paramName3);                    // 换行后，4 空格缩进
```

如果函数调用的参数存在内在关联性，按照可理解性优先于格式排版要求，对参数进行合理分组换行。
```cpp
// Good：每行的参数代表一组相关性较强的数据结构，放在一行便于理解
int result = DealWithStructureLikeParams(left.x, left.y,     // 表示一组相关参数
                                         right.x, right.y);  // 表示另外一组相关参数
```

## 6. if语句

规则3.6.1 if语句必须要使用大括号

我们要求if语句都需要使用大括号，即便只有一条语句。

理由：
- 代码逻辑直观，易读；
- 在已有条件语句代码上增加新代码时不容易出错；
- 对于在if语句中使用函数式宏时，有大括号保护不易出错（如果宏定义时遗漏了大括号）。

```cpp
if (objectIsNotExist) {         // Good：单行条件语句也加大括号
    return CreateNewObject();
}
```
