---
title: 基本语法
date: 2023-12-27
author: CHA.ATY
environment:
  - vscode_1.78.2
  - gcc_10.3.0
  - C++_14
tags:
  - CPP
---

# 一、简介

C++ 程序可以定义为对象的集合，这些对象通过调用彼此的方法进行交互：
- **对象 -** 对象具有状态和行为。例如：一只狗的状态 - 颜色、名称、品种，行为 - 摇动、叫唤、吃。对象是类的实例。
- **类 -** 类可以定义为描述对象行为/状态的模板/蓝图。
- **方法 -** 从基本上说，一个方法表示一种行为。一个类可以包含多个方法。可以在方法中写入逻辑、操作数据以及执行所有的动作。
- **即时变量 -** 每个对象都有其独特的即时变量。对象的状态是由这些即时变量的值创建的。

---

# 二、程序结构

下面代码是一个输出 Hello World 的简单程序：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
 
// main() 是程序开始执行的地方
 
int main()
{
   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
   return 0;
}
```

接下来对此程序进行解析：
- C++ 语言定义了一些头文件，这些头文件包含了程序中必需的或有用的信息。上面这段程序中，包含了头文件 `<iostream>`。
- 下一行 using namespace std; 告诉编译器使用 std 命名空间。命名空间是 C++ 中一个相对新的概念。
- 下一行 `// main()` 是程序开始执行的地方** 是一个单行注释。单行注释以 // 开头，在行末结束。
- 下一行 **int main()** 是主函数，程序从这里开始执行。
- 下一行 **cout << "Hello World";** 会在屏幕上显示消息 "Hello World"。
- 下一行 **return 0;** 终止 main( )函数，并向调用进程返回值 0。

---

# 三、分号 & 语句块

在 C++ 中，分号是语句结束符。也就是说，每个语句必须以分号结束。它表明一个逻辑实体的结束。

例如，下面是三个不同的语句：
```cpp
x = y;
y = y+1;
add(x, y);
```

语句块是一组使用大括号括起来的按逻辑连接的语句。例如：
```cpp
{
   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
   return 0;
}
```

C++ 不以行末作为结束符的标识，因此，您可以在一行上放置多个语句。例如：
```cpp
x = y;
y = y+1;
add(x, y);
```

等同于 `x = y; y = y+1; add(x, y);`

---

# 四、标识符

C++ 标识符是用来标识变量、函数、类、模块，或任何其他用户自定义项目的名称。一个标识符以字母 **A-Z** 或 **a-z** 或下划线 **_** 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。

C++ 标识符内不允许出现标点字符，比如 @、& 和 %。**C++ 是区分大小写的编程语言**。因此，在 C++ 中，**Manpower** 和 **manpower** 是两个不同的标识符。

下面列出几个有效的标识符：
```html
mohd       zara    abc   move_name  a_123
myname50   _temp   j     a23b9      retVal
```

---

# 五、关键字

下表列出了 C++ 中的保留字。这些保留字不能作为常量名、变量名或其他标识符名称。

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|asm|else|new|this|
|auto|enum|operator|throw|
|bool|explicit|private|true|
|break|export|protected|try|
|case|extern|public|typedef|
|catch|false|register|typeid|
|char|float|reinterpret_cast|typename|
|class|for|return|union|
|const|friend|short|unsigned|
|const_cast|goto|signed|using|
|continue|if|sizeof|virtual|
|default|inline|static|void|
|delete|int|static_cast|volatile|
|do|long|struct|wchar_t|
|double|mutable|switch|while|
|dynamic_cast|namespace|template||

---

# 六、空格

只包含空格的行，被称为空白行，可能带有注释，C++ 编译器会完全忽略它。

在 C++ 中，空格用于描述空白符、制表符、换行符和注释。空格分隔语句的各个部分，让编译器能识别语句中的某个元素（比如 int）在哪里结束，下一个元素在哪里开始。因此，在下面的语句中：
```cpp
int age;
```
在这里，int 和 age 之间必须至少有一个空格字符（通常是一个空白符），这样编译器才能够区分它们。另一方面，在下面的语句中：
```cpp
fruit = apples + oranges;   // 获取水果的总数
```

fruit 和 =，或者 = 和 apples 之间的空格字符不是必需的，但是为了增强可读性，您可以根据需要适当增加一些空格。

---

# 七、注释

程序的注释是解释性语句，您可以在 C++ 代码中包含注释，这将提高源代码的可读性。所有的编程语言都允许某种形式的注释。

C++ 支持单行注释和多行注释。注释中的所有字符会被 C++ 编译器忽略。

C++ 注释一般有两种：
- // - 一般用于单行注释。
- /* ... */ - 一般用于多行注释。

## 单行注释

注释以 // 开始，直到行末为止。例如：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main() {
  // 这是一个注释
  cout << "Hello World!";
  return 0;
}
```

也可以放在语句后面：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main()
{
   cout << "Hello World!"; // 输出 Hello World!
 
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译时，编译器会忽略 **// 这是一个注释** 和 **// 输出 Hello World!**，最后会产生以下结果：
```bash
Hello World!
```

## 多行注释

C++ 注释以 `/*` 开始，以 `*/` 终止。例如：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main() {
    /* 这是注释 */
 
    /* C++ 注释也可以
     * 跨行
     */ 
    cout << "Hello World!";
    return 0;
}
```

在 `/*` 和 `*/` 注释内部，// 字符没有特殊的含义。在 // 注释内，`/*` 和 `*/` 字符也没有特殊的含义。因此，您可以在一种注释内嵌套另一种注释。例如：
```cpp
/* 用于输出 Hello World 的注释
 
cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
 
*/
```

---