---
title: Git规范
date: 2023-10-28
author: CHA.ATY
tags:
  - 规范
  - 模板
category: 规范模板
---

# Git commit 规范

- 首先，提交规范可以提高团队协作的效率。  
    在多人协调开发时，如果每个人的提交信息都符合规范，那么其他人可以更容易地理解代码的变化，从而更好地理解提交的内容，这将大大提高团队的协作效率。
- 其次，提交规范可以帮助代码审查者更有效地理解代码修改内容。  
    规范的提交信息可以使代码审查者更快地理解修改后的内容，从而减轻其审查负担，这将有助于提高代码的质量。
- 再次，规范的提交信息可以方便代码的返回。  
    当需要返回代码到特定版本时，合理标准的Git提交信息可以很容易地找到相应的版本，并快速恢复代码。这将对团队的开发效率产生积极的影响。
- 此外，提交规范还可以记录项目开发过程，方便后期维护和追溯。  
    清晰的提交注释可以使团队更好地了解代码的修改历史和项目的发展方向，有助于后期对项目的维护和改进。

因此，git提交规范是比较重要，且容易忽略的内容。

---

## 提交格式规范

约定 `commit`的提交格式规范，包含`Header`（必需），`Body`（可选） 和 `Footer`（可选）。

不管是哪一个部分，任何一行都不得超过72个字符（或100个字符）。这是为了避免自动换行影响美观。

```html
* 可读性好，清晰，不必深入看代码即可了解当前commit的作用。
* 为 Code Reviewing做准备
* 方便跟踪工程历史
* 让其他的开发者在运行 git blame 的时候想跪谢
* 提高项目的整体质量，提高个人工程素质
```

## Header

`type`用于说明 'commit' 的类别，主要包含以下类型

|type|说明|
|---|---|
|feat|新功能|
|fix|修复BUG|
|docs|文档更新|
|style|样式更新|
|refactor|重构|
|test|增加测试内容|
|chore|构建过程或辅助工具的变动|

`scope`用于说明 `commit` 影响的范围，比如数据层、控制层、视图层等等，视项目不同而不同。
* 如果你的修改影响了不止一个scope，你可以使用*代替。
`subject`是 `commit` 目的的简短描述，不超过50个字符。
* 以动词开头，使用第一人称现在时，比如change，而不是changed或changes
* 第一个字母小写
* 结尾不加句号（.）

这样就形成了第一行`commit`内容
```html
feat(新增视图层)：添加登录页面
// 或
feat：添加登录页面
```

## Body

Body 部分是对本次 commit 的详细描述，可以分成多行。下面是一个范例。

```hxml
feat(新增视图层)：添加登录页面
- 支持自动登录
  登录页面，新增链接参数解析，如果链接中包含from=auto，则表示进行自动登录
```

**注意点：**

* 使用第一人称现在时，比如使用change而不是changed或changes。
* 永远别忘了第2行是空行
* 应该说明代码变动的动机，以及与以前行为的对比。

## Footer

### 不兼容变动

如果当前代码与上一个版本不兼容，则 Footer 部分以 `BREAKING CHANGE` 开头，后面是对变动的描述、以及变动理由和迁移方法。

```xml
BREAKING CHANGE: isolate scope bindings definition has changed.

    To migrate the code follow the example below:

    Before:

    scope: {
      myAttr: 'attribute',
    }

    After:

    scope: {
      myAttr: '@',
    }

    The removed `inject` wasn't generaly useful for directives so there should be no code using it.
```

### 关闭 Issue

如果当前 commit 针对某个issue，那么可以在 Footer 部分关闭这个 issue 。

```xml
Closes #234
```

### Revert

还有一种特殊情况，如果当前 commit 用于撤销以前的 commit，则必须以revert:开头，后面跟着被撤销 Commit 的 Header。

```xml
revert: feat(pencil): add 'graphiteWidth' option

This reverts commit 667ecc1654a317a13331b17617d973392f415f02.
```

Body部分的格式是固定的，必须写成This reverts commit &lt;hash>.，其中的hash是被撤销 commit 的 SHA 标识符。

如果当前 commit 与被撤销的 commit，在同一个发布（release）里面，那么它们都不会出现在 Change log 里面。如果两者在不同的发布，那么当前 commit，会出现在 Change log 的Reverts小标题下面。

---

## Commitizen

可以使用典型的git工作流程或通过使用CLI向导Commitizen来添加提交消息格式。