---
title: 修饰符 & 存储类
date: 2023-12-25
author: CHA.ATY
environment:
  - vscode_1.78.2
  - gcc_10.3.0
  - C++_14
tags:
  - CPP
---

# 一、修饰符

C++ 允许在以下数据类型前放置修饰符：
- char
- int
- double

修饰符是用于改变变量类型的行为的关键字，它更能满足各种情境的需求。

---

# 二、数据类型修饰符

下面列出了数据类型修饰符：
- signed：表示变量可以存储负数。对于整型变量来说，signed 可以省略，因为整型变量默认为有符号类型。
- unsigned：表示变量不能存储负数。对于整型变量来说，unsigned 可以将变量范围扩大一倍。
- short：表示变量的范围比 int 更小。short int 可以缩写为 short。
- long：表示变量的范围比 int 更大。long int 可以缩写为 long。
- long long：表示变量的范围比 long 更大。C++11 中新增的数据类型修饰符。
- float：表示单精度浮点数。
- double：表示双精度浮点数。
- bool：表示布尔类型，只有 true 和 false 两个值。
- char：表示字符类型。
- wchar_t：表示宽字符类型，可以存储 Unicode 字符。

修饰符 **signed、unsigned、long 和 short** 可应用于整型，**signed** 和 **unsigned** 可应用于字符型，**long** 可应用于双精度型。

这些修饰符也可以组合使用，修饰符 **signed** 和 **unsigned** 也可以作为 **long** 或 **short** 修饰符的前缀。例如：**unsigned long int**。

C++ 允许使用速记符号来声明**无符号短整数**或**无符号长整数**。您可以不写 int，只写单词 **unsigned、short** 或 **long**，**int** 是隐含的。例如，下面的两个语句都声明了无符号整型变量。
```cpp
signed int num1 = -10; // 定义有符号整型变量 num1，初始值为 -10
unsigned int num2 = 20; // 定义无符号整型变量 num2，初始值为 20

short int num1 = 10; // 定义短整型变量 num1，初始值为 10
long int num2 = 100000; // 定义长整型变量 num2，初始值为 100000

long long int num1 = 10000000000; // 定义长长整型变量 num1，初始值为 10000000000

float num1 = 3.14f; // 定义单精度浮点数变量 num1，初始值为 3.14
double num2 = 2.71828; // 定义双精度浮点数变量 num2，初始值为 2.71828

bool flag = true; // 定义布尔类型变量 flag，初始值为 true

char ch1 = 'a'; // 定义字符类型变量 ch1，初始值为 'a'
wchar_t ch2 = L'你'; // 定义宽字符类型变量 ch2，初始值为 '你'
```

为了理解 C++ 解释有符号整数和无符号整数修饰符之间的差别，我们来运行一下下面这个短程序：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
 
/* 
 * 这个程序演示了有符号整数和无符号整数之间的差别
*/
int main()
{
   short int i;           // 有符号短整数
   short unsigned int j;  // 无符号短整数
 
   j = 50000;
 
   i = j;
   cout << i << " " << j;
 
   return 0;
}
```

当上面的程序运行时，会输出下列结果：
```bash
-15536 50000
```
上述结果中，无符号短整数 50,000 的位模式被解释为有符号短整数 -15,536。

---

# 三、类型限定符

类型限定符提供了变量的额外信息，用于在定义变量或函数时改变它们的默认行为的关键字。

|限定符|含义|
|---|---|
|const|**const** 定义常量，表示该变量的值不能被修改。|
|volatile|修饰符 **volatile** 告诉该变量的值可能会被程序以外的因素改变，如硬件或其他线程。。|
|restrict|由 **restrict** 修饰的指针是唯一一种访问它所指向的对象的方式。只有 C99 增加了新的类型限定符 restrict。|
|mutable|表示类中的成员变量可以在 const 成员函数中被修改。|
|static|用于定义静态变量，表示该变量的作用域仅限于当前文件或当前函数内，不会被其他文件或函数访问。|
|register|用于定义寄存器变量，表示该变量被频繁使用，可以存储在CPU的寄存器中，以提高程序的运行效率。|

## const 实例
```cpp
const int NUM = 10; // 定义常量 NUM，其值不可修改
const int* ptr = &NUM; // 定义指向常量的指针，指针所指的值不可修改
int const* ptr2 = &NUM; // 和上面一行等价
```

## volatile 实例

```cpp
volatile int num = 20; // 定义变量 num，其值可能会在未知的时间被改变
```

## mutable 实例

```cpp
class Example {
public:
    int get_value() const {
        return value_; // const 关键字表示该成员函数不会修改对象中的数据成员
    }
    void set_value(int value) const {
        value_ = value; // mutable 关键字允许在 const 成员函数中修改成员变量
    }
private:
    mutable int value_;
};
```

## static 实例

```cpp
void example_function() {
    static int count = 0; // static 关键字使变量 count 存储在程序生命周期内都存在
    count++;
}
```

## register 实例

```cpp
void example_function(register int num) {
    // register 关键字建议编译器将变量 num 存储在寄存器中
    // 以提高程序执行速度
    // 但是实际上是否会存储在寄存器中由编译器决定
}
```

---

# 四、存储类

存储类定义 C++ 程序中变量/函数的范围（可见性）和生命周期。这些说明符放置在它们所修饰的类型之前。

下面列出 C++ 程序中可用的存储类：

|关键字|说明|适用版本|
|---|---|---|
|auto|自动存储期|c++11前, “auto int x; ” 在c++11起错误|
|register|自动存储期，指示编译器将此对象置于处理器的寄存器中|c++17弃用|
|static|静态或者线程存储期的内部链接|全部|
|extern|静态或者线程存储期的外部链接|全部|
|thread_local|线程存储期|c++11起|

## auto 存储类

自 C++ 11 以来，auto 关键字用于两种情况：
- 声明变量时根据初始化表达式自动推断该变量的类型
- 声明函数时函数返回值的占位符。

C++98标准中 auto 关键字用于自动变量的声明，但由于使用极少且多余，在 C++17 中已删除这一用法。

根据初始化表达式自动推断被声明的变量的类型，如：
```
auto f=3.14;      //double
auto s("hello");  //const char*
auto z = new auto(9); // int*
auto x1 = 5, x2 = 5.0, x3='r';//错误，必须是初始化为同一类型
```

## register 存储类

**register** 存储类用于定义存储在寄存器中而不是 RAM 中的局部变量。这意味着变量的最大尺寸等于寄存器的大小（通常是一个词），且不能对它应用一元的 '&' 运算符（因为它没有内存位置）。

```cpp
{
   register int  miles;
}
```

寄存器只用于需要快速访问的变量，比如计数器。还应注意的是，定义 'register' 并不意味着变量将被存储在寄存器中，它意味着变量可能存储在寄存器中，这取决于硬件和实现的限制。

## static 存储类

**static** 存储类指示编译器在程序的生命周期内保持局部变量的存在，而不需要在每次它进入和离开作用域时进行创建和销毁。因此，使用 static 修饰局部变量可以在函数调用之间保持局部变量的值。

static 修饰符也可以应用于全局变量。当 static 修饰全局变量时，会使变量的作用域限制在声明它的文件内。

在 C++ 中，当 static 用在类数据成员上时，会导致仅有一个该成员的副本被类的所有对象共享。

```cpp
#include <iostream>
 
// 函数声明 
void func(void);
 
static int count = 10; /* 全局变量 */
 
int main()
{
    while(count--)
    {
       func();
    }
    return 0;
}
// 函数定义
void func( void )
{
    static int i = 5; // 局部静态变量
    i++;
    std::cout << "变量 i 为 " << i ;
    std::cout << " , 变量 count 为 " << count << std::endl;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：
```cpp
变量 i 为 6 , 变量 count 为 9
变量 i 为 7 , 变量 count 为 8
变量 i 为 8 , 变量 count 为 7
变量 i 为 9 , 变量 count 为 6
变量 i 为 10 , 变量 count 为 5
变量 i 为 11 , 变量 count 为 4
变量 i 为 12 , 变量 count 为 3
变量 i 为 13 , 变量 count 为 2
变量 i 为 14 , 变量 count 为 1
变量 i 为 15 , 变量 count 为 0
```

## extern 存储类

**extern** 存储类用于提供一个全局变量的引用，全局变量对所有的程序文件都是可见的。当您使用 'extern' 时，对于无法初始化的变量，会把变量名指向一个之前定义过的存储位置。

只有当一个变量是一个全局变量时，extern变量才会起作用，extern关键字只需要指明类型和变量名就行了，不能再重新赋值。

当您有多个文件且定义了一个可以在其他文件中使用的全局变量或函数时，可以在其他文件中使用 `extern` 来得到已定义的变量或函数的引用。可以这么理解，`extern` 是用来在另一个文件中声明一个全局变量或函数。

extern 修饰符通常用于当有两个或多个文件共享相同的全局变量或函数的时候，如下所示：

第一个文件：main.cpp
```cpp
#include <iostream>
 
int count ;
extern void write_extern();
 
int main()
{
   count = 5;
   write_extern();
}
```

第二个文件：support.cpp
```cpp
#include <iostream>
 
extern int count;
 
void write_extern(void)
{
   std::cout << "Count is " << count << std::endl;
}
```
在这里，第二个文件中的 `extern` 关键字用于声明已经在第一个文件 main.cpp 中定义的 count。

## mutable 存储类

**mutable** 说明符仅适用于类的对象。

它允许对象的成员替代常量，也就是说，mutable 成员可以通过 const 成员函数修改。

## thread_local 存储类

使用 thread_local 说明符声明的变量仅可在它在其上创建的线程上访问。 变量在创建线程时创建，并在销毁线程时销毁。 每个线程都有其自己的变量副本。

thread_local 说明符可以与 static 或 extern 合并。

可以将 thread_local 仅应用于数据声明和定义，thread_local 不能用于函数声明或定义。

以下演示了可以被声明为 thread_local 的变量：

```cpp
thread_local int x;  // 命名空间下的全局变量
class X
{
    static thread_local std::string s; // 类的static成员变量
};
static thread_local std::string X::s;  // X::s 是需要定义的
 
void foo()
{
    thread_local std::vector<int> v;  // 本地变量
}
```